Formulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de ESTRATÉGIA DE PROTEÇÃO PATRIMONIAL a. Riscos para os quais se busca proteção:   Risco de crédito: Para minimizar esses riscos, a Companhia e sua controlada adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. Com referência às instituições financeiras, a Companhia e suas controlada somente realizam operações com instituições financeiras de primeira linha. Para contas a receber por vendas a Companhia e sua controlada possuem ainda provisão para devedores duvidosos.   Risco de preço das vendas ou dos insumos adquiridos: Para reduzir esses riscos, a Companhia e sua controlada monitoram permanentemente os mercados locais e internacionais, buscando antecipar‐se a movimentos de preços.   Risco de taxas de juros:  a Companhia e sua controlada buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pós‐fixadas, e em determinadas circunstâncias, quando possível, aproveitando recursos incentivados de origem estatal.   Risco de taxa de câmbio: Visando a minimização deste tipo de risco a companhia mantém equilíbrio entre importações e exportações e em alguns casos se utiliza de instrumentos derivativos para tentar amenizar tal risco.  b. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)   Por não ser usual a utilização de instrumentos financeiros derivativos, a companhia informa que já utilizou como proteção, o “Swap cambial”: operação de troca de indexadores, sobre um valor base, onde a Companhia na ponta ativa recebe a variação cambial entre um período de início de contrato até o vencimento, pagando na ponta passiva a variação da taxa CDI descontado de deságio prefixado para cada vencimento. Esta operação é contratada para proteção de variação cambial para empréstimo em moeda estrangeira.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de c. Parâmetros utilizados para o gerenciamento dos riscos   Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação de tendências mercadológicas, sempre procurando antecipar‐se ante os possíveis descompassos e em alinhamento com as premissas exigidas pela presidência da companhia.  A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a administração pretende cobrir. Não é usual a contratação de instrumentos financeiros com objetivos diversos a esse, como também a Companhia e sua controlada não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   d. Estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos   A companhia está organizada por meio de sua Diretoria Administrativa que juntamente com o Conselho de Administração analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais se adéquam as situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pelo planejamento estratégico da companhia.  Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a companhia mantém internamente análise de resultados dos mesmos, quando for o caso de adoção de algum tipo de proteção.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Os fluxos de processos e sistemas da empresa são frequentemente reavaliados e testados, no sentido de aferir a efetividade dos controles existentes, tendo pleno envolvimento das áreas. Nos testes periódicos efetuados, não foram identificadas, até o momento, deficiências que possam comprometer a segurança dos controles internos. Oportuno ressaltar os benefícios, em âmbito corporativo, advindos da crescente difusão da importância da cultura de controle, investimentos em recursos tecnológicos, incremento da qualidade dos processos operacionais e administrativos e da robustez dos controles associados.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  Conforme descrito no item “a”, a empresa difundiu a cultura de controle, sendo que cada setor possui recursos e treinamento específico para controle de suas atividades.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pelo gerente de cada área que, por sua vez, se reporta à diretoria.   dp. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Baseados em nosso conhecimento e nos trabalhos realizados pelo auditor independente para avaliar a estrutura de controles internos, que tem como objetivo garantir a adequação das demonstrações financeiras da empresa, informamos desconhecer aspectos que possam comprometer de maneira significativa a adequação das nossas demonstrações financeiras às práticas contábeis adotadas no Brasil. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de .  Programa de Integridade  A companhia se preocupa com a construção de um ambiente organizacional ético para que todos exerçam suas atividades pautados pela honestidade, transparência, integridade e seriedade e, por meio disso, e afirmam o seu comprometimento com a sociedade como um todo. O programa de integridade contempla o Regulamento Interno, Políticas Corporativas, Canal de Ouvidoria ferramentas utilizadas para identificar potenciais riscos advindos da contratação de terceiros.  (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  A companhia possui o Regulamento Interno que estabelece diretrizes e padrões que almejam assegurar que a companhia e todos que atuam em seu nome, entendam e atuem em conformidade com a lei.   (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  A companhia possui processo interno, vinculados as áreas de Tecnologia da Informação e Controladoria, que visam auditar as operações aonde existem ricos de integridade.    (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade  A companhia através dos departamentos de Controladoria e Tecnologia de Informação, Auditores Independentes, Conselho Fiscal e Conselho de Administração, busca monitorar a eficiência dos procedimentos internos de integridade.  (iii) código de ética ou de conduta  O Regulamento Interno é aplicável a todos os funcionários e à Alta Administração Pettenati, independentemente de cargo ou funções exercidas, estendido à terceiros (exemplo: fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e associados)  A realização de treinamentos ocorre na integração do funcionário eou terceiro e também em pautas de reuniões mensais, vídeos institucionais, comunicações do endomarketing para disseminação das práticas, zelando pelo crescimento e integridade de todas as relações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de   (b) canal de denúncia  O Canal de Ouvidoria aplicase a profissionais e terceiros que possuem relacionamento com a companhia. O profissional ou terceiro pode entrar em contato com o Canal de Ouvidoria através dos seguintes meios: • Telefone:   – Ramal , durante o horário de expediente da empresa • Email: taciana.bossle@pettenati.com.br • Caixas de sugestões: localizadas juntas aos murais da companhia. A gestão e operação do Canal de Ouvidoria é realizada pelo departamento de Recursos Humanos da empresa.  (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares  Não aplicável.    (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Não se aplica. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Comentário dos diretores  Os diretores devem comentar sobre: a) Condições financeiras e patrimoniais gerais:  Exercício  Na busca pela inovação há mais de  anos, ressaltamos alguns temas que guiam cada etapa do nosso trabalho, dentre eles, a exigência pela qualidade, o serviço customizado, a preocupação com a sustentabilidade, a alta performance dos produtos e a inspiração na moda são motivos de nossa paixão e dedicação. A empresa é reconhecida e querida por seus clientes, principalmente pela confiabilidade de seus produtos. A seriedade e a dedicação a todos os detalhes dos processos de desenvolvimento e fabricação resultam em produções ícones em vendas e líderes de mercado. A liderança no setor têxtil, conquistada pela Pettenati é fruto de suas fortes habilidades que estão pautadas por versatilidade, velocidade, produção sustentável, tecnologia de ponta utilizada em todo o processo, constante evolução das técnicas de produção e pesquisa das últimas tendências de moda. Os esforços de anos de trabalho, somados a custos internacionalmente competitivos, resultam na mais moderna tecelagem de malharia circular da América Latina, que exporta, um conceito de trabalho, além dos seus produtos. A paixão da Pettenati é criar produtos e soluções têxteis inovadoras para o sucesso dos clientes.  O exercício findo em  foi marcado principalmente pelas sequências de acontecimentos, registrados ainda no exercício , em que estão intimamente relacionados com a pandemia do COVID, que teve início em março de . Naquele ano a Companhia decresceu suas vendas em . Nos anos seguintes além da forte recuperação obtida, a Pettenati registrou um crescimento Record de , que somados ao exercício  totalizou  a expressiva marca de  e ( se comparado com o exercício ). A mudança de costumes, onde as pessoas priorizaram o conforto de seus lares e o uso de roupas mais confortáveis, bem como a diminuição de importações de produtos advindos da China, contribuíram decisivamente para obtenção desta marca histórica de crescimento de vendas. Cabe salientar que a Companhia enfrentou diversos obstáculos para alcançar a marca de R  milhões de receita líquida. A escassez de insumos e matériasprimas exigiu da Companhia capital de giro incremental, para suportar estoques estratégicos necessários e  para assim garantir o abastecimento de todos os nossos clientes. O bom relacionamento construído aos longos destes  anos, junto a cadeia de fornecedores foi decisivo para atender os clientes. A inflação de custos e o aumento da taxa de juros foram adversidades encontradas e superadas ao longo do exercício. Seguimos mantendo o máximo cuidado e proteção dos nossos colaboradores, consolidamos nossas ações de combate ao Covid, tornando nossos ambientes sempre seguros. Um controle ainda mais rigoroso de custos e margens foi necessário, bem como a criação de comitês internos de reduções de custos foram imprescindíveis para a obtenção de melhores resultados frente às incertezas dos cenários ainda ligados à pandemia e ao cenário econômico brasileiro e mundial. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de As nossas ações estratégicas realizadas durante o exercício foram assertivas e contribuíram para a sustentação dos nossos resultados, motivos pelos quais o exercício foi marcado pelos recordes em números financeiros, nestes dois últimos exercícios. Atuamos como influenciadores positivos junto à cadeia logística e de clientes, desta forma fortalecemos o relacionamento com o mercado, e juntos criamos alternativas e aproveitamos melhores oportunidades dentro deste período sem igual. A cada dia, estamos consolidando e ampliando o alcance no mercado das Américas e potencializando nossa reputação e escala para gerar valor e desenvolvimento, com uma estrutura cada vez mais consolidada de governança, sustentabilidade, desempenho, liderança e transparência. A geração de valor econômico está totalmente integrada a responsabilidade social e consciência ambiental fazendo parte de nossa cultura desde a fundação em . Essa postura sustentável está intrínseca à essência da empresa. Somos uma empresa multidimensional, consciente de suas múltiplas responsabilidades e comprometida com a comunidade e o futuro das novas gerações. Diante dos resultados apresentados, a Administração da empresa agradece especialmente a todos os seus profissionais, cuja dedicação e comprometimento foram determinantes. Também agradecemos aos acionistas, pela contínua confiança depositada na empresa. Aos clientes, fornecedores, registramos a nossa gratidão à contínua parceria, suporte e confiança. O novo exercício iniciase com boas perspectivas, estamos conectados culturalmente com a transformação digital, renovamos o nosso propósito com a Inovação e qualidade e seguimos atuantes na evolução constante da produtividade e competitividade em nossos custos e processos. Estamos preparados para encarar os novos desafios, mudanças e para as próximas transformações que virão. Mercado e Vendas Controladora:  O volume de vendas de tecidos no exercício de  totalizou . ton, um aumento de , quando comparado ao mesmo período do exercício anterior. As vendas de tecidos para o mercado interno e externo, tiveram um crescimento de , e , respectivamente, quando comparado ao volume vendido no exercício anterior. O maior crescimento do mercado externo é oriundo das vendas para o mercado latino, principalmente para a Argentina. O volume de vendas de peças da confecção totalizou . mil peças no exercício de , um crescimento de , quando comparado ao exercício anterior. A queda das importações de têxteis e a prioridade do mercado para compras locais tem favorecido o crescimento das vendas de tecidos e confecção, movimento que tem se consolidado desde o início da pandemia de Covid no ano de .   A receita bruta consolidada totalizou R , milhões no exercício de  o que representa um crescimento de , comparado ao exercício de . A receita do mercado interno foi de R , milhões em  representando , do total consolidado. A receita para o mercado externo foi de R , milhões, o que representa , do total do faturamento no período.  O crescimento expressivo do faturamento da empresa no exercício, foi ocasionado pelo incremento no volume de vendas e também pelo aumento de preços dos produtos vendidos. Os  preços acompanharam o movimento inflacionário e a empresa efetuou o repasse no aumento dos principais insumos e custos de produção.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Consolidado:  As vendas brutas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R , milhões ante os R , milhões verificados no exercício anterior, um aumento de  Este faturamento é recorde para a Companhia e representa um crescimento importante levando em conta que o crescimento do exercício de  foi de ,  comparado ao período de . A Controlada, Pettenati Centro América S.A. de C.V., sediada em El Salvador, foi responsável por , do montante da venda bruta, ou seja, R , milhões. Destacamos que as vendas em dólar da Controlada tiveram um incremento de , quando comparadas ao exercício anterior, porém devido a variação cambial ao ser convertida para reais, se mantiveram estáveis em relação ao exercício anterior.  Resultados Consolidado:  O recorde nos resultados da Companhia estão ligados à uma combinação de fatores como recuperação de mercado pós pandemia do Covid, consolidação das ações tomadas no início da pandemia com redução de custos e despesas, reorganização do parque fabril para melhoramento na operação produtiva e ganho de margem bruta. O resultado também foi beneficiado pela recuperação de impostos relativos à LC  e ao processo transitado em julgado do Pis e da Cofins sobre a base do ICMS. O lucro líquido do exercício  atingiu R , milhões, um aumento de  em comparação ao exercício anterior, onde a Companhia apresentou resultado positivo de R , milhões. O desempenho apresentado pela Controladora, em que a receita líquida cresceu  em relação ao exercício anterior, foi determinante para o atingimento do resultado, bem como à recuperação dos impostos citados acima. b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. A relação dívida líquida sobre o EBITDA é de ,x, enquanto no exercício anterior a empresa apresentava caixa líquido de R  mil. O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o caixa líquido apresentou o montante de R , milhões contra R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresenta , vencíveis no curto prazo (, no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões, o que equivale a ,x em relação ao EBTDA (,x no exercício anterior) contra os R , milhões do exercício anterior. Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Destacamos uma leve elevação dos níveis do endividamento da Companhia decorrentes da elevação da necessidade de capital de giro, principalmente pela escassez de matériasprimas, mesmo assim a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de compromissos financeiros de curto e longo prazo e pela baixa alavancagem do endividamento se comparado com a geração de caixa. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras         Controladora  Consolidado   Indexador Juros Vencimento      Circulante            Moeda Nacional         Aval CDI De , a , a.a.                                                               Aval CDI , a.a.                                                                                                               Aval CDI , a.a.                                                           Aval CDI , a.a.                                                                                                               Aval CDI De , a , a.a.                                                               Aplicação financeira CDI                               .                                  .     Moeda Estrangeira                                                                                                                          Aval  , a.a.                                                           Aval  De , a , a.a.                                                                                                               Aval  , a.a.                                                             Aval  De , a , a.a.                                                         Promissória  , a.a.                                 Promissória  , a.a.                                                           Promissória  , a.a.                                 . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Promissória  , a.a.                                                           Promissória  , a.a.                               Promissória  , a.a.                                 Promissória  , a.a.                                 Não Circulante             Moeda Nacional                                                                                                             Aval CDI , a.a.                                                               Aval CDI , a.a.                                                           Aval CDI , a.a.                                                                                                  Aval CDI , a.a.                                                               Aval CDI De , a.a.                                                           Aplicação financeira CDI                                                                Moeda Estrangeira                                .                                                                                           Aval  , a.a.                              .                                  .     Aval  De , a , a.a.                                                         Promissória  , a.a.                                                                          Promissória  , a.a.                                                         Promissória  , a.a.                                Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a:    Dólares   iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado estão relacionadas abaixo: ContaModificaçãoCaixa e equivalentes de caixaDiminuiçãoClientesAumentoPartes RelacionadasAumentoEstoquesAumentoImobilizadoAumentoEmpréstimos e financiamentos (curto prazo)AumentoEmpréstimos e financiamentos (longo prazo)DiminuiçãoParticipação dos não controladores minoritário (patrimônio líquido)Aumento Caixa e equivalente de caixa: a Companhia apresentou uma redução do caixa e equivalentes, utilizando este recurso para financiar a operação da empresa e suportar o aumento do capital de giro. Clientes: referese ao aumento do faturamento da Companhia na ordem de . Partes Relacionadas: referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centro América participa, Supertex El Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. O aumento do saldo é reflexo do crescimento da Companhia. Estoques: os estoques de produtos prontos sofreram uma diminuição com base na retomada da normalidade nas vendas, antes afetadas pelas paralizações decorrentes das medidas de prevenção do Covid. Os estoques de matéria prima registraram aumento devido à precaução da Companhia em manter disponibilidade de estoque e não gerar risco de desabastecimento em função das instabilidades do mercado fornecedor. Imobilizado: a Companhia segue investindo em tecnologia, substituindo alguns equipamentos na Controladora, visando equipamentos que possam trazer maior competitividade de preço e qualidade. Na Controlada neste exercício aplicouse recursos na ampliação da área fábrica, que foram iniciados no exercício anterior, com a finalidade de aumentar a capacidade produtiva, automação e equipamentos da tecnologia da informação visto que, a demanda de mercado está superior a capacidade de fábrica. No exercício o valor investido alcançou a cifra de R, milhões um aumento de , quando comparado ao exercício anterior. Empréstimos e financiamentos: Na Controladora houve uma captação de recursos de R, milhões durante o exercício. Estes recursos captados foram necessários para subsidiar quase que a totalidade dos investimentos realizados nos últimos dois anos.  Participação de minoritários: apresentou aumento em função da distribuição dos dividendos no exercício. Nos demais itens, não houve alterações significativas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Exercício  O exercício  foi marcado na história da Pettenati como um ano de superação frente a todos os desafios e adversidades encontradas pelo caminho. Somos reconhecidos internacionalmente pela qualidade de nossos produtos e soluções têxteis, estendendose ao DNA da nossa gestão, relacionamento com clientes, fornecedores, comunidade e meio ambiente.  Seguimos mantendo o máximo cuidado e proteção dos nossos colaboradores, consolidamos nossas ações de combate ao Covid, tornando nossos ambientes sempre seguros. Ainda existem incertezas em relação à pandemia e seus impactos na saúde das pessoas e no cenário econômico, mas certamente estamos mais atentos e preparados. As nossas ações estratégias realizadas durante o exercício foram assertivas e contribuíram para a sustentação dos nossos resultados, motivos pelos quais o exercício foi marcado pelos recordes em números financeiros. Atuamos como influenciadores positivos junto à cadeia logística e de clientes, desta forma fortalecemos o relacionamento com o mercado, e juntos criamos alternativas e aproveitamos melhores oportunidades dentro deste período sem igual. A cada dia, estamos consolidando e ampliando o alcance no mercado das Américas e potencializando nossa reputação e escala para gerar valor e desenvolvimento, com uma estrutura cada vez mais consolidada de governança, sustentabilidade, desempenho, liderança e transparência. A geração de valor econômico está totalmente integrada a responsabilidade social e consciência ambiental fazendo parte de nossa cultura desde a fundação em . Essa postura sustentável está intrínseca à essência da empresa. Somos uma empresa multidimensional, consciente de suas múltiplas responsabilidades e comprometida com a comunidade e o futuro das novas gerações. Diante dos resultados apresentados, a Administração da empresa agradece especialmente a todos os seus profissionais, cuja dedicação e comprometimento foram determinantes. Também agradecemos aos acionistas, pela contínua confiança depositada na empresa. Aos clientes, fornecedores, registramos a nossa gratidão à contínua parceria, suporte e confiança. O novo exercício iniciase com boas perspectivas, estamos conectados culturalmente com a transformação digital, renovamos o nosso propósito com a Inovação e Qualidade e seguimos atuantes na evolução constante da produtividade e competitividade em nossos custos e processos. Estamos preparados para encarar os novos desafios, mudanças e para as próximas transformações que virão.  Mercado e Vendas Controladora:  O volume de exportação de tecidos exercício , teve um aumento de  quando comparado ao mesmo período do exercício anterior. O aumento no valor da receita bruta auferida no mercado externo, referese ao aumento no volume de vendas oriundo da melhora do mercado latino, principalmente na Argentina. A valorização do dólar tornou o preço competitivo para o mercado externo e, aliado à barreira na entrada de produtos asiáticos que essa valorização ocasionou, contribuíram para a expansão das vendas.            No mercado interno, a receita bruta no exercício apresentou crescimento de ,, sendo  de crescimento no volume de vendas de tecidos e  no número de unidades de produtos confeccionados, quando relacionado ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de mesmo período anterior. A reabertura gradativa do comércio, a retomada da economia desde o início do exercício, a queda nas importações de têxteis e a estratégia logística de abastecimento de matéria prima, foram os principais fatores que contribuíram para o nosso posicionamento no volume de vendas e atendimento ao mercado. Encerramos o trimestre com . funcionários na Controladora e com um faturamento bruto per capita de R , mil (R , mil no período anterior), um crescimento de .  Consolidado:  As vendas brutas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R , milhões ante os R , milhões verificados no exercício anterior, um aumento de  A Controlada, Pettenati Centro América SA de C.V., sediada em El Salvador, foi responsável por , do montante da venda bruta, ou seja, R , milhões, superou em , em relação ao mesmo período anterior. A retomada da atividade econômica da Controlada, apesar de ter se apresentado um pouco mais lenta no primeiro semestre, acelerouse no terceiro trimestre, principalmente a partir de fevereiro, refletindo a retomada da economia americana. No quarto trimestre houve uma consolidação dos volumes, equalizando a operação aos patamares do período prépandêmico. Encerramos o trimestre com . funcionários na Companhia (incluída a Controlada), com um faturamento bruto per capita de R , mil (R , mil no período anterior), um crescimento de .  Resultados Consolidado:  O recorde nos resultados da Companhia está ligado à uma combinação de fatores como recuperação de mercado pós pandemia do Covid, consolidação das ações tomadas no início da pandemia com redução de custos e despesas, reorganização do parque fabril para melhoramento na operação produtiva e ganho de margem bruta. O resultado também foi beneficiado pela recuperação de impostos relativos à LC . O lucro líquido do exercício  atingiu R , milhões, um aumento de , p.p em comparação ao exercício anterior, onde a Companhia apresentou prejuízo de R , milhões. O desempenho apresentado pela Controladora, aliado a manutenção do ganho com equivalência patrimonial oriundo da Controlada foram determinantes para o alcance deste resultado. A retomada do mercado em ‘V’ que ocorreu no início do exercício  refletiu nos resultados da Companhia.  d) Estrutura de capital  e) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. A Companhia apresentou caixa líquido que representa , do total do Patrimônio Líquido, quando no exercício anterior apresentava endividamento líquido de , sobre o total do Patrimônio líquido. O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o caixa líquido apresentou o montante de R , milhões contra um endividamento de R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresenta , vencíveis no curto prazo (, no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões contra os R , milhões do exercício anterior. Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras      Controladora  Consolidado  Indexador Juros Vencimento      Circulante                Moeda Nacional                Aval CDI De , a , a.a.         Aval CDI De , a , a.a.             Aval CDI , a.a.           Aval CDI , a.a.             Moeda Estrangeira             Aval  , a.a.           Aval  De , a , a.a.          Aval  De , a , a.a.         .  Promissória  De , a , a.a.         Promissória  , a.a.         Promissória  , a.a.         Não Circulante                Moeda Nacional               Aval CDI De , a , a.a.         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Aval CDI , a.a.           Aval CDI , a.a.         Moeda Estrangeira             Aval  , a.a.        Aval  De , a , a.a.          Promissória  , a.a.         Promissória  , a.a.           Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a:    Dólares    iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado estão relacionadas abaixo: Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Diminuição Clientes   Aumento Partes Relacionadas   Aumento Estoques   Diminuição . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Imobilizado   Diminuição Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Diminuição Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Aumento Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Aumento  Caixa e equivalente de caixa: a Companhia apresentou uma redução na geração de caixa, utilizando este recurso para a redução do endividamento.  Clientes: a retomada das vendas pós pandemia do Covid refletiu no aumento do saldo a receber de clientes. Partes Relacionadas: referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centro América participa, Supertex El Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. O aumento do saldo é reflexo da retomada das vendas pós pandemia do Covid. Estoques: os estoques de produtos prontos sofreram uma diminuição com base na retomada da normalidade nas vendas, antes afetadas pelas paralizações decorrentes das medidas de prevenção do Covid. Os estoques de matéria prima registraram aumento devido à precaução da Companhia em manter disponibilidade de estoque e não gerar risco de desabastecimento em função das instabilidades do mercado fornecedor. Imobilizado: a Companhia segue investindo em tecnologia, substituindo alguns equipamentos na Controladora, visando equipamentos que possam trazer maior competitividade de preço e qualidade. Na Controlada neste exercício aplicouse recursos na ampliação da área fábrica, que foram iniciados no exercício anterior, com a finalidade de aumentar a capacidade produtiva, visto que, a demanda de mercado está superior a capacidade de fábrica. No exercício houve uma redução de  no valor investido, quando comparado ao exercício anterior. Empréstimos e financiamentos: Na Controladora não houve captação de recursos durante o exercício. Na Controlada ocorreu a renovação de linhas de créditos realizando o alongamento dos vencimentos, transformando parte do curto prazo e longo prazo.  Participação de minoritários: apresentou aumento em função da distribuição dos dividendos no exercício. Nos demais itens, não houve alterações significativas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Exercício  O último trimestre do exercício se mostrou bastante desafiador diante do cenário da pandemia do Covid, principalmente nas operações da Controlada. De forma a conter a propagação do vírus, as autoridades governamentais de El Salvador determinaram a paralização das atividades das empresas daquele país. Diante desta determinação, a Controlada interrompeu suas atividades em  de março de , tendo retomada de atividades mínimas emergenciais (em torno de ) a partir  de maio  e retomada total apenas em  de junho de . Este cenário contribuiu para a redução do faturamento e consequente queda no resultado.  Na Controladora os impactos da pandemia do Covid também foram sentidos, mas em menor proporção quando se comparado à Controlada. A Companhia, tendo como prioridade a saúde e segurança das pessoas, antecipou as férias coletivas dos setores produtivos e adotou trabalho remoto para as áreas administrativas no período de  de março a  de abril de . O efeito originado dessa paralização produtiva foi o declínio no faturamento e resultado.   Finalizamos o exercício  mantendo o máximo cuidado e proteção dos nossos colaboradores, implementamos e aprimoramos nossas ações de combate ao Covid e tornamos nossos ambientes cada vez mais seguros.   A nossa experiência com as crises anteriores está sendo muito importante para passarmos por este momento. Mais uma vez estamos nos reinventando e acreditamos que esta será mais uma oportunidade para o fortalecimento de nosso negócio. Garantimos neste período uma posição solidificada do caixa e estendemos apoio aos nossos clientes e parceiros, ajustamos fortemente nosso custo fixo, ajustamos as despesas, revisamos os investimentos, sempre com o objetivo de fortalecer a estrutura de capital. Durante o caminho focamos em nossas prioridades estratégicas, readequamos algumas linhas de produtos, fortalecendo o volume de nossas linhas tradicionais. Além disso, adequamos o calendário de lançamentos de coleção ao novo timing vivido pelo mercado e promovemos um diálogo muito ativo junto à toda cadeia desde fornecedores até clientes, para que todos se mobilizassem e se movimentassem no mesmo sentido. Todo esse movimento de informação foi realizado de forma direta por toda a equipe comercial e respaldada por uma campanha intensa de marketing direto através de nosso site e redes sociais, sendo o Instagram a principal ferramenta.  Sempre pensando em estar ao lado nosso cliente e agora no Novo Normal, a Pettenati continua inovando e lançando linhas de tecidos como HOME COMFORT, HOME FITNESS, HOME OFFICE, entre outros. Enfim, concluímos este ciclo mais fortes e ainda mais preparados. Aproveitamos o período da pandemia para direcionar nossa equipe de profissionais e focar em um desempenho superior, o que gerou uma grande mobilização . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de em ações de melhorias e evoluções. Acreditamos fortemente que as ações estratégicas colocadas em prática no último semestre do exercício renderão resultados positivos no próximo exercício.  Mercado e Vendas Controladora: O volume de exportação no exercício, em quantidade, teve queda de , em relação ao período anterior. Todavia, favorecidas pelo câmbio elevado, as vendas brutas aumentarem R , milhões quando comparado ao exercício . No mercado interno, o exercício iniciou com o mercado têxtil aquecido tendo um bom desempenho nos meses de  e início de , porém, nos meses de março e abril  período caracterizado pelo grande volume de negócios, a pandemia do Covid influenciou significativamente na queda do faturamento. As vendas brutas do exercício findo em , registraram o valor de R , milhões, uma redução de  em relação ao exercício anterior, que alcançou um faturamento de R , milhões.  Consolidado: As vendas líquidas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R , milhões contra os R , milhões verificados no exercício anterior, um declínio de  A performance nas vendas foi impactada de forma significativa, nos meses de março a junho na operação da Controlada e, de março a maio na operação da Controladora, em função das restrições no combate à disseminação do Covid. A partir de maio e junho, iniciouse o processo gradual de retomada das atividades e das vendas.  Atualmente, o mercado encontrase na sua normalidade, possibilitando o crescimento e a evolução nos índices para os meses subsequentes a este exercício  Resultados Controladora: A margem líquida negativa de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), apresentou uma queda brusca, estando diretamente relacionada às consequências da pandemia do Covid, já mencionadas no início deste relatório. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº a) e a recuperação de impostos relativo à Lei Complementar  (nota explicativa d). A margem bruta apresentou queda e registrou o valor negativo de , (, positivo registrados no exercício anterior), consequência principalmente da pandemia do Covid. Os reflexos foram um menor volume de vendas no último trimestre do exercício, com menor diluição dos custos fixos; dos custos com rescisões e do ajuste a valor de mercado dos estoques. A margem operacional antes do resultado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, negativo no mesmo período do exercício anterior).  Consolidado: O resultado líquido negativo apresentado foi de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), diante de um cenário de paralisação das atividades em meados de março em virtude da pandemia do Covid. O lucro líquido obtido pela Controlada de El Salvador, reduziu ,, devido à diminuição de faturamento no período e aos gastos relacionados ao Covid. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior). As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).  b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. O total do endividamento financeiro líquido representa , do Patrimônio Líquido da empresa e , dos recursos totais (, e , respectivamente no exercício anterior). O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o endividamento financeiro líquido apresentou o montante de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresenta , vencíveis no curto prazo (, no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões contra os R , milhões do exercício anterior Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Modalidade Garantia Vcto. Banco Encargos CONTROLADORA CONSOLIDADO Final jun jun jun jun Moeda Estrangeira Capital de Giro Aval jan Davivienda International  Miami , a.a        mai Davivienda International  Miami , a.a        fev Davivienda Salvadoreño , a.a        fev Davivienda Salvadoreño , a.a       abr Davivienda Salvadoreño , a.a        Promissória jan Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a        jan Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a        abr Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a       dez Banco de América Central , a.a       Moeda Nacional Capital de Giro Aval abr Banco do Brasil  CDI  , a.a       nov Itaú CDI  , a.a     jul Itaú  CDI , a.a     set Itaú  CDI  , a.a     jul Santander  CDI  , a.a       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de out Santander  CDI  , a.a     dez Santander  CDI  , a.a     mar Santander  CDI  , a.a       jul Santander  CDI  , a.a     nov Santander  CDI  , a.a       ago Santander  CDI  , a.a       TOTAL     Circulante     Não Circulante      Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a: Moeda _ _    Dólares    iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado estão relacionadas abaixo: Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Aumento Clientes   Diminuição Partes Relacionadas   Diminuição Estoques   Aumento Imobilizado   Aumento Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Aumento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Aumento Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Aumento   Caixa e equivalente de caixa: a companhia optou por manter depósitos bancários na Controlada sob o risco de confisco temporário pelo governo local em função da pandemia do Covid. Adicionalmente, os incrementos serão utilizados para liquidação de dívidas de acordo com os vencimentos. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Clientes: a queda no volume de vendas da Controlada foi o motivo da redução na conta de clientes, reflexo do lockdown decretado na república de El Salvador em função da pandemia do Covid. Partes Relacionadas: referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centro América participa, Supertex San Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. Estoques: os estoques de produtos prontos sofreram um aumento baseado na não efetivação das vendas nos últimos meses do exercício, em função das paralizações decorrentes das medidas de prevenção do Covid. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Imobilizado: a companhia segue investindo em tecnologia, substituindo alguns equipamentos na Controladora, visando equipamentos que possam trazer maior competitividade de preço e qualidade. Na Controlada neste exercício aplicouse recursos na ampliação da área fábrica, com a finalidade de aumentar a capacidade produtiva, visto que, a demanda de mercado está superior a capacidade de fábrica. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Empréstimos e financiamentos: a Companhia, diante dos investimentos realizados no exercício, buscou linhas de créditos para expansão e modernização do seu parque fabril. A geração de caixa livre foi aplicada para pagamento de financiamentos de curto prazo. Outra estratégia, foi a renovação de linhas de créditos realizando o alongamento dos vencimentos, transformando parte do curto prazo e longo prazo. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Participação de minoritários: apresentou aumento principalmente pela apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Em contrapartida, também houve por causa da distribuição parcial dos dividendos no exercício. Nos demais itens, não houve alterações significativas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar  a. Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   O faturamento de exportação de tecidos no exercício , teve um substancial aumento de  quando comparado ao mesmo período do exercício anterior. O aumento no valor da receita bruta auferida no mercado externo, referese ao aumento no volume de vendas oriundo da melhora do mercado latino, principalmente na Argentina. A valorização do dólar tornou o preço competitivo para o mercado externo e, aliado à barreira na entrada de produtos asiáticos que essa valorização ocasionou, contribuíram para a expansão das vendas, mesmo fator registrado no ano anterior.   No mercado interno, a receita bruta no exercício apresentou crescimento de ,, sendo , de crescimento no volume de vendas de tecidos e , no número de unidades de produtos confeccionados, quando relacionado ao mesmo período anterior. A reabertura gradativa do comércio, a retomada da economia desde o início do exercício, a queda nas importações de têxteis e a estratégia logística de abastecimento de matéria prima, foram os principais fatores que contribuíram para o nosso posicionamento no volume de vendas e atendimento ao mercado. Encerramos o exercício em  de junho com . funcionários na Controladora e com um faturamento bruto per capita de R , mil (R , mil no período anterior), um crescimento de  As vendas brutas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R , milhões ante os R , milhões verificados no exercício anterior, um aumento de  A Controlada, Pettenati Centro América S.A de C.V., sediada em El Salvador, foi responsável por  do montante da venda bruta, ou seja, R , milhões. O crescimento das vendas registrado na Controladora de , evidencia o acerto estratégico adotado pela Pettenati em suportar e garantir o abastecimento das vendas mesmo diante de um cenário adverso de escassez de insumos e matériasprimas.  O lucro líquido do exercício  atingiu R , milhões, um aumento de , se comparado ao exercício anterior, onde a Companhia apresentou um lucro de R , milhões. O desempenho apresentado pela Controladora, aliado a manutenção do ganho com equivalência patrimonial oriundo da Controlada foram determinantes para o alcance deste resultado, bem como a contabilização da recuperação de impostos decorrentes de processos transitados em julgado de PIS e da Cofins, já comentados anteriormente.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Os instrumentos financeiros da Companhia estão basicamente representados na contabilidade pelas contas ativas de caixa, equivalentes de caixa e clientes; pelas contas passivas de fornecedores, instituições financeiras e contratos de mútuo, as quais estão avaliadas a valores justos de realização, tendo como base metodologias de avaliação estabelecidas nos contratos específicos.  Quanto aos fatores de risco de mercado que poderiam afetar os negócios, eles estão apresentados da seguinte forma: a) Aplicações financeiras: estão distribuídas no mercado bancário em instituições tradicionais solidamente estabelecidas. b) Clientes: são adotados procedimentos de seletividade e análises para limites de créditos mantendo provisão suficiente para minimizar eventuais perdas.  c) Riscos com taxa de câmbio: decorrem da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas ou ganhos por conta das flutuações nas cotações das moedas estrangeiras. Os valores relacionados na tabela abaixo representam parte dos saldos contabilizados, não sendo possível a conciliação com os valores apresentados no balanço.   Controladora      R U E JPY Clientes  .   Câmbios a liquidar  .   Instrumentos financeiros   .   Adiantamento a fornecedores  . .  Total Ativo   .  Fornecedores   .  Financiamento de imobilizado .    Empréstimos   .  Arrendamento mercantil a pagar .  .  Adiantamento de clientes  .   Total Passivo  .   Exposição líquida   .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de a)  Derivativos: a Controladora mantém instrumentos derivativos visando a proteção de operações de importações, exportações e recebimento de dividendos de sua Controlada. Os ganhos ou perdas (resultado financeiro) são reconhecidos por competência no resultado. Os contratos de travas de importação têm seu valor desembolsado no ato do contrato, sendo registrado no Ativo pelo seu valor integral e atualizado pelo seu valor justo, enquanto os contratos de travas de exportação são registrados pelo seu valor justo. A Administração da Companhia monitora permanentemente os instrumentos financeiros derivativos. Abaixo estão apresentados os saldos dos contratos e os ganhos e perdas nos períodos:      Valores em    Vencimentos  Operação Valor  Valor Ganhos Operações contratado contratado (Perdas) em US em R  out Trava de dividendos   . Recebimento de dividendos fev Trava de importação .  . Compras futuras fev Trava de importação .  . Compras futuras mar Trava de importação . . . Compras futuras  Total   .      Valores em   Vencimentos  Operação  Valor contratado US Valor contratado R Ganhos  Operações  (Perdas) set Trava de exportação  .  . Vendas futuras mar Trava de exportação  .  . Vendas futuras mar Trava de exportação  .  . Vendas futuras  Total  .  .         mai Travas de importação  .   Compras futuras jun Travas de importação  .    .     . Compras futuras  Total  .      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Em relação à análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Companhia utilizou um cenário provável com expectativa da taxa média do dólar para o ano de , tendo como base o Relatório Focus de  de setembro de .           Cenário Provável Operação Valor  Valor  Taxa de   Taxa  Ganho  contratado  contratado  contratação dólar  (Perda) em US em R   estimado   Trava de dividendos   ,   . Trava de importação .  ,   . Trava de importação .  ,   . Trava de importação . . ,   .  b) Análise de sensibilidade adicional Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais para a Companhia, com cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de  meses.  Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados que, caso ocorram, possam gerar resultados adversos para a Companhia, sendo o cenário II uma possível deterioração de  e o cenário III uma deterioração de , com base na Instrução CVM n. .   Controladora e Consolidado   Cenário  Cenário  Cenário          Receitas Aplicações Financeiras     do CDI  Risco = redução do CDI , , ,         Despesas com financiamentos bancários     do CDI  Risco = aumento do CDI , , ,         Despesa de variação cambial líquida no resultado    Taxa Cambial – US  Risco de elevação na taxa , , , Taxa Cambial  €  Risco de elevação na taxa , , ,  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de c) Como a Controlada de El Salvador é uma sociedade que opera fora do país (tendo como moeda funcional o dólar norte americano), os valores apresentados na nota  (em moeda estrangeira) não possuem “hedge” cambial na Companhia nem na Controlada.  Posicionamento Financeiro ENDIVIDAMENTO LÍQUIDO   A Controladora encerrou o exercício de  com um endividamento líquido de R . mil. A relação da dívida líquida x EBITDA mantevese em , vezes conforme posição do trimestre anterior encerrado em .  No consolidado a Companhia finalizou o exercício com um endividamento líquido consolidado de R . mil, com uma relação endividamento x EBITDA de , vezes. O aumento da dívida no Consolidado foi impactado principalmente pela variação nas contas de estoques e clientes, que afetaram a necessidade de capital de giro da Controlada. Destacamos que a Companhia mantém níveis saudáveis de endividamento, embora tenha intensificado os investimentos ao longo dos últimos dois exercícios.           T T T T Caixa e equivalentes de caixaAplicações financeirasEmpréstimos de curto prazoEmpréstimos de longo prazoEndividamento  Caixa Líquido          .          .         . Patrimônio líquidoDívida Líquida  EBITDA,xNA,x,xDívida Líquida  Patrimônio líquido,,,,ENDIVIDAMENTO (R mil)ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de EBITDA A margem EBITDA da Controladora atingiu , no período de  totalizando R . mil, sendo , acima do período anterior. Este resultado é beneficiado pelo valor da equivalência patrimonial e neste exercício pela recuperação de impostos auferidos pela Companhia, oriundos de discussões judiciais. O expressivo desempenho do EBITDA nos períodos de  e  ajudou a fortalecer a posição de caixa da empresa e a subsidiar os investimentos efetuados no período com caixa próprio.  O EBITDA ajustado da Controladora atingiu R . mil no período de , sem equivalência e sem os eventos não recorrentes, um aumento de R . mil em relação ao mesmo período do exercício anterior.  A margem do EBITDA ajustado foi de ,, o que representa uma redução de , p.p em relação ao período anterior. RESULTADOS Controladora: O lucro líquido da empresa no exercício de  foi de R . mil com uma margem de , em relação a receita líquida da Controladora. O resultado líquido reflete o incremento das receitas e a melhora da lucro bruto da Companhia que foi de , no exercício, um crescimento de , p.p em relação ao exercício de .     Consolidado: O lucro bruto Consolidado da empresa no exercício de  foi  de R . mil, ligeiramente superior ao mesmo período do exercício anterior. A margem bruta no período foi de , e , p.p abaixo do período anterior. O exercício de  foi marcado por menores margens na Controlada Pettenati Centro América S.A. por conta do aumento dos custos de matériasprimas, insumos, fretes e matriz energética. Estes aumentos de matériasprimas elevaram o custo de produção. Embora parte desses custos tenham sido repassados nos preços de vendas, o resultado não é imediato e o efeito de recuperação das margens ocorre no médio prazo. Apesar da queda  do lucro bruto da Controlada o resultado líquido consolidado da Companhia foi de , sobre a receita líquida, um incremento de  p.p. em relação ao exercício anterior. VAR. VAR. Lucro Bruto.,Despesas Comerciais.,Despesas Gerais e Administrativas.,Depreciações e Amortizações.,Resultado da Equivalência Patrimonial,,Outras Receitas Operacionais.,Participação dos Funcionários nos Resultados.,Participação da Administração nos Resultados.,EBITDA         .          . ,       .        . ,Margem EBITDA ,,, p.p,,, p.pEquivalência Patrimonial,,EBITDA Ajustado sem Equivalência         .          . ,       .        . ,Margem EBITDA ,,, p.p,,, p.pEventos Não Recorrentes (Processos Tributários).,EBITDA Ajustado sem Equivalência         .          . ,         .        . ,Margem EBITDA Ajustado,,, p.p,,, p.pEBITDA (R mil)ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  O volume de exportação de tecidos exercício , teve um aumento de  quando comparado ao mesmo período do exercício anterior. O aumento no valor da receita bruta auferida no mercado externo, referese ao aumento no volume de vendas oriundo da melhora do mercado latino, principalmente na Argentina. A valorização do dólar tornou o preço competitivo para o mercado externo e, aliado à barreira na entrada de produtos asiáticos que essa valorização ocasionou, contribuíram para a expansão das vendas.   No mercado interno, a receita bruta no exercício apresentou crescimento de ,, sendo  de crescimento no volume de vendas de tecidos e  no número de unidades de produtos confeccionados, quando relacionado ao mesmo período anterior. A reabertura gradativa do comércio, a retomada da economia desde o início do exercício, a queda nas importações de têxteis e a estratégia logística de abastecimento de matéria prima, foram os principais fatores que contribuíram para o nosso posicionamento no volume de vendas e atendimento ao mercado. Encerramos o trimestre com . funcionários na Controladora e com um faturamento bruto per capita de R , mil (R , mil no período anterior), um crescimento de . As vendas brutas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R , milhões ante os R , milhões verificados no exercício anterior, um aumento de  A Controlada, Pettenati Centro América SA de C.V., sediada em El Salvador, foi responsável por , do montante da venda bruta, ou seja, R , milhões, superou em , em relação ao mesmo período anterior. A retomada da atividade econômica da Controlada, apesar de ter se apresentado um pouco mais lenta no primeiro semestre, acelerouse no terceiro trimestre, principalmente a partir de fevereiro, refletindo a retomada da economia americana. No quarto trimestre houve uma consolidação dos volumes, equalizando a operação aos patamares do período prépandêmico. Encerramos o trimestre com . funcionários na Companhia (incluída a Controlada), com um faturamento bruto per capita de R , mil (R , mil no período anterior), um crescimento de . O lucro líquido do exercício  atingiu R , milhões, um aumento de , p.p em comparação ao exercício anterior, onde a Companhia apresentou prejuízo de R , milhões. O desempenho apresentado pela Controladora, aliado a manutenção do ganho com equivalência patrimonial oriundo da Controlada foram determinantes para o alcance deste resultado. A retomada do mercado em ‘V’ que ocorreu no início do exercício  refletiu nos resultados da Companhia  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Não há. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante  Os instrumentos financeiros da Companhia estão basicamente representados na contabilidade pelas contas ativas de caixa, equivalentes de caixa e clientes; pelas contas passivas de fornecedores, instituições financeiras e contratos de mútuo, as quais estão avaliadas a valores justos de realização, tendo como base metodologias de avaliação estabelecidas nos contratos específicos.  Quanto aos fatores de risco de mercado que poderiam afetar os negócios, os mesmos estão apresentados da seguinte forma:  a) Aplicações financeiras: estão distribuídas no mercado bancário em instituições tradicionais solidamente estabelecidas.  b) Clientes: são adotados procedimentos de seletividade e análises para limites de créditos mantendo provisão suficiente para minimizar eventuais perdas.   c) Riscos com taxa de câmbio: decorrem da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas ou ganhos por conta das flutuações nas cotações das moedas estrangeiras. Os valores relacionados na tabela abaixo representam parte dos saldos contabilizados, não sendo possível a conciliação com os valores apresentados no balanço.   Controladora   (R em mil) R U E JPY Clientes   .    Partes relacionadas . .    Dividendos a receber   .    Adiantamento a fornecedores   .  .    Total Ativo     .    Fornecedores    .    Arrendamento mercantil a pagar    .   Adiantamento de clientes   .    Total Passivo   .  .    Exposição líquida  .      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de d)  Derivativos: a Controladora mantém instrumentos derivativos visando a proteção de operações de importações, exportações e recebimento de dividendos de sua Controlada. Os ganhos ou perdas (resultado financeiro) são reconhecidos por competência no resultado. Os contratos de travas de importação têm seu valor desembolsado no ato do contrato, sendo registrado no Ativo pelo seu valor integral e atualizado pelo seu valor justo, enquanto os contratos de travas de exportação são registrados pelo seu valor justo. A Administração da Companhia monitora permanentemente os instrumentos financeiros derivativos. Abaixo estão apresentados os saldos dos contratos e os ganhos e perdas nos períodos:   Valores em   Vencimentos  Operação Valor contratado US Valor contratado R Ganhos  Operações (Perdas) set Trava de exportação .  . Vendas futuras mar Trava de exportação .  . Vendas futuras mar Trava de exportação .  . Vendas futuras  Total .  .        mai Travas de importação .   Compras futuras jun Travas de importação . . . Compras futuras  Total .        Valores em   Vencimentos  Operação Valor contratado US Valor contratado R Ganhos  Operações (Perdas) jul Trava de dividendos    Recebimento de dividendos nov Trava de dividendos    Recebimento de dividendos jan Trava de exportação .   Vendas futuras jan Trava de exportação .   Vendas futuras fev Trava de exportação .   Vendas futuras  Total       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Em relação à análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Companhia utilizou um cenário provável com expectativa da taxa média do dólar para o ano de , tendo como base o Relatório Focus de  de julho de .       Cenário Provável Operação Valor contratado US Valor contratado R Taxa de contratação  Taxa dólar estimado Ganho (Perda) Trava de exportação .  ,  ,  .  Trava de exportação .  ,  ,  .  Trava de exportação .  ,  ,  .         Travas de importação .  ,  ,   Travas de importação . . ,  ,  .    e) Análise de sensibilidade adicional Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais para a Companhia, com cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de  meses. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados que, caso ocorram, possam gerar resultados adversos para a Companhia, sendo o cenário II uma possível deterioração de  e o cenário III uma deterioração de , com base na Instrução CVM n. .    Controladora e Consolidado Cenário  Cenário  Cenário          Receitas Aplicações Financeiras . . .  do CDI  Risco = redução do CDI , , ,         Despesas com financiamentos bancários . . .  do CDI  Risco = aumento do CDI , , ,         Despesa de variação cambial líquida no resultado      Taxa Cambial – US  Risco de elevação na taxa , , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Taxa Cambial  €  Risco de elevação na taxa , , ,   f)  No consolidado, como a controlada de El Salvador é empresa que opera fora do país (tendo como moeda funcional o dólar norte americano), os valores apresentados na nota  (em moeda estrangeira) não possuem “hedge” cambial na controladora nem na controlada.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  O último trimestre do exercício se mostrou bastante desafiador diante do cenário da pandemia do Covid, principalmente nas operações da Controlada. De forma a conter a propagação do vírus, as autoridades governamentais de El Salvador determinaram a paralização das atividades das empresas daquele país. Diante desta determinação, a Controlada interrompeu suas atividades em  de março de , tendo retomada de atividades mínimas emergenciais (em torno de ) a partir  de maio  e retomada total apenas em  de junho de . Este cenário contribuiu para a redução do faturamento e consequente queda no resultado. Na Controladora os impactos da pandemia do Covid também foram sentidos, mas em menor proporção quando se comparado à Controlada. A Companhia, tendo como prioridade a saúde e segurança das pessoas, antecipou as férias coletivas dos setores produtivos e adotou trabalho remoto para as áreas administrativas no período de  de março a  de abril de . O efeito originado dessa paralização produtiva foi o declínio no faturamento e resultado. Adicionalmente, o resultado do exercício foi impactado pela realização dos estoques de produtos acabados, que influenciaram no valor de avaliação do valor recuperável dos estoques em , sobre os quais foi registrado uma perda líquida de R , milhões na controladora e R , milhões no consolidado.  Durante a paralização das atividades da Controlada pelo período de lockdown determinado pelas autoridades locais, foi apurado um custo de produção não aplicado na ordem de R , milhões, representado por custos com mão de obra, matéria prima e gastos gerais de fabricação, os quais foram reconhecidos como despesa no resultado do exercício. Na Controlada, a queda da margem bruta teve interferência dos reflexos da pandemia do Covid, obtendo um menor volume de vendas no último trimestre do exercício, com menor diluição dos custos fixos e dos custos com rescisões. Amenizando os efeitos negativos da pandemia do Covid no resultado, a Companhia registrou receitas relativas ao Crédito Presumido de ICMS e à recuperação de tributos em decorrência da LC .  Crédito Presumido de ICMS: De acordo com as práticas de mercado e o Decreto (RS) ., a companhia apresentou em suas Demonstrações Financeiras, na conta de Outras Receitas Líquidas, incentivos fiscais decorrentes de crédito presumido de ICMS no montante de R . mil (R . mil no exercício anterior). Tal crédito presumido é apurado sobre as vendas de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de produtos a outros estados, de forma que o recolhimento de ICMS não seja inferior a , da Receita Bruta. Tal benefício passou a ter prazo de vigência até  de dezembro de , através do Decreto (RS) . de  de julho de . Recuperação de tributos: A partir da Lei Complementar , os incentivos fiscais do ICMS são considerados subvenção para investimentos e não devem ser tributados pelo IRPJ e CSLL. Diante disso, a Companhia buscou reaver estes valores que foram tributados a maior, dentro do prazo prescricional. O montante recuperado e registrado nas suas Demonstrações Financeiras como Outras Receitas Líquidas no resultado durante o exercício foi de R . mil. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Na controlada, o volume de vendas do exercício  teve queda de  em relação ao exercício . Em relação aos meses de impacto da Pandemia que teve início em Março até Junho tivemos a queda de volume acentuada de . Na Controladora, o volume do exercício  teve queda de  em relação ao exercício . Em relação aos meses de impacto da Pandemia que teve início em Março até Junho tivemos a queda de volume acentuada de .  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Os instrumentos financeiros da Companhia estão basicamente representados na contabilidade pelas contas ativas de caixa, equivalentes de caixa e clientes; pelas contas passivas de fornecedores, instituições financeiras e contratos de mútuo, as quais estão avaliadas a valores justos de realização, tendo como base metodologias de avaliação estabelecidas nos contratos específicos.  Quanto aos fatores de risco de mercado que poderiam afetar os negócios, os mesmos estão apresentados da seguinte forma:  g) Aplicações financeiras: estão distribuídas no mercado bancário em instituições tradicionais solidamente estabelecidas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de h) Clientes: são adotados procedimentos de seletividade e análises para limites de créditos mantendo provisão suficiente para minimizar eventuais perdas.   i) Riscos com taxa de câmbio: decorrem da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas ou ganhos por conta das flutuações nas cotações das moedas estrangeiras. O montante em moeda estrangeira é de U ., € . e JP¥ . Tais valores sujeitos a este risco são representados em R da seguinte forma:  Controladora _ _    Clientes   Partes relacionadas . . Dividendos a receber   Adiantamento a fornecedores .  Total Ativo   Fornecedores   Arrendamento mercantil a pagar   Total Passivo   Exposição líquida     j)  Derivativos: a Companhia mantém instrumentos derivativos visando a proteção de operações de exportações e recebimento de dividendos de sua controlada no exterior. Os ganhos ou perdas (resultado financeiro) relacionadas à operação são reconhecidos por competência no resultado e o seu valor líquido apresentado no balanço patrimonial dentro do grupo de Outras Contas a Pagar no Passivo Circulante. Em jun este valor corresponde a R . Os valores contratados têm a seguinte composição:   Valores contratados U  Taxa média de contratação  Saldo U Resultado financeiro em R  ,     k) Análise de sensibilidade adicional Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais para a Companhia, com cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de  meses. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados que, caso ocorram, possam gerar resultados adversos para a Companhia, sendo o cenário II uma possível . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de deterioração de  e o cenário III uma deterioração de , com base na Instrução CVM n. . Premissas Controladora   Consolidado Cenário  Cenário  Cenário    Cenário  Cenário  Cenário          Receitas Aplicações Financeiras . . .  . . .  do CDI  Risco = redução do CDI , , ,  , , ,         Despesas com financiamentos bancários         do CDI  Risco = aumento do CDI , , ,  , , ,         Despesa de variação cambial líquida no resultado                                               Taxa Cambial – US  Risco de elevação na taxa , , ,  , , , Taxa Cambial  €  Risco de elevação na taxa , , ,  , , ,  l)  No consolidado, como a controlada de El Salvador é empresa que opera fora do país (tendo como moeda funcional o dólar norte americano), os valores apresentados na nota  (em moeda estrangeira) não possuem “hedge” cambial na controladora nem na controlada.  Posicionamento Financeiro CONTROLADORA   Indicadores (R em mil)  jun  jun    Endividamento Financeiro Líquido . . Endividamento Financeiro Total . . Endividamento Financeiro  Patrimônio Líquido , , Patrimônio Líquido Controladora . . Valor Patrimonial por Ação , , CONSOLIDADO  Indicadores (R em mil)  jun  jun    Operacionais   Receita Líquida . . Receitas no Brasil . . Receitas com o Exterior . . Lucro Bruto . . EBITDA . . Resultado Líquido  . Investimentos no ImobilizadoInvestimentos . .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Margens   Margem Bruta , , Margem EBITDA  , ,                   Margem Líquida (,) ,                                              Indicadores (R em mil)  jun  jun    Financeiros  Endividamento Financeiro Líquido . . Endividamento Financeiro Total . . Endividamento Financeiro  Patrimônio Líquido , , Patrimônio Líquido Consolidado . .   RESULTADOS Controladora A margem líquida negativa de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), apresentou uma queda brusca, estando diretamente relacionada às consequências da pandemia do Covid, já mencionadas no início deste relatório. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº a) e a recuperação de impostos relativo à Lei Complementar  (nota explicativa d).  A margem bruta apresentou queda e registrou o valor negativo de , (, positivo registrados no exercício anterior), consequência principalmente da pandemia do Covid. Os reflexos foram um menor volume de vendas no último trimestre do exercício, com menor diluição dos custos fixos; dos custos com rescisões e do ajuste a valor de mercado dos estoques. A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, negativo no mesmo período do exercício anterior). Consolidado: O resultado líquido negativo apresentado foi de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), diante de um cenário de paralisação das . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de atividades em meados de março em virtude da pandemia do Covid. O lucro líquido obtido pela Controlada de El Salvador, reduziu ,, devido à diminuição de faturamento no período e aos gastos relacionados ao Covid. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior). As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).   Em que pese o trabalho de redução de custos e readequação dos níveis de produção, os fatores a destacar, que continuaram influenciando de forma significativa o resultado, foram o Crédito Presumido de ICMS e a Equivalência Patrimonial registrada. Crédito Presumido de ICMS: De acordo com as práticas de mercado e o Decreto (RS) ., a companhia registrou em suas Demonstrações Financeiras, na conta de Outras Receitas Operacionais, incentivos fiscais decorrentes de crédito presumido de ICMS no montante de R . mil (R . mil no exercício anterior). Tal crédito presumido é apurado sobre as vendas de produtos a outros estados, de forma que o recolhimento de ICMS não seja inferior a , da Receita Bruta. Tal benefício passou a ter prazo de vigência até  de Dezembro de , através do Decreto (RS) . de  de Julho de . b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Os instrumentos financeiros da Companhia estão basicamente representados na contabilidade pelas contas ativas de caixa, equivalentes de caixa e clientes; pelas contas passivas de fornecedores, instituições financeiras e contratos de mútuo, as quais estão avaliadas a valores justos de realização, tendo como base metodologias de avaliação estabelecidas nos contratos específicos.  Quanto aos fatores de risco de mercado que poderiam afetar os negócios, os mesmos estão apresentados da seguinte forma: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  m) Aplicações financeiras: estão distribuídas no mercado bancário em instituições tradicionais solidamente estabelecidas.  n) Clientes: são adotados procedimentos de seletividade e análises para limites de créditos mantendo provisão suficiente para minimizar eventuais perdas.   o) Riscos com taxa de câmbio: decorrem da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas ou ganhos por conta das flutuações nas cotações das moedas estrangeiras. Tais valores sujeitos a este risco estão representados: Controladora jun. jun. Ativo Clientes   Partes Relacionadas . . Adiantamento a fornecedores   Passivo Fornecedores    p)  Análise de sensibilidade adicional Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais para a Companhia, com cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de  meses. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados que, caso ocorram, possam gerar resultados adversos para a Companhia, sendo o cenário II uma possível deterioração de  e o cenário III uma deterioração de , com base na Instrução CVM n. . Premissas Controladora Consolidado Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Receitas Aplicações Financeiras        do CDI  Risco = redução do CDI , , , , , ,               Despesas com financiamentos bancários        do CDI  Risco = aumento do CDI , , , , , ,               . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Despesa de variação cambial líquida no resultado       Taxa Cambial – US  Risco de elevação na taxa ,  ,  ,  ,  ,  ,  Taxa Cambial  €  Risco de elevação na taxa ,  ,  ,  ,  ,  ,   q)  No consolidado, como a controlada de El Salvador é empresa que opera fora do país (tendo como moeda funcional o dólar norte americano), os valores apresentados na nota  (em moeda estrangeira) não possuem “hedge” cambial na controladora nem na controlada.  Posicionamento Financeiro  CONTROLADORA                                                                                                                       em R mil Indicadores Jun Jun Endividamento financeiro líquido . . Endividamento financeiro total . . Endividamento financeiro  Patrimônio Líquido , , Patrimônio Líquido . . Valor Patrimonial por ação , ,   CONSOLIDADO                                                                                                                                     em R mil Indicadores Jul a Jun Jul a Jun Operacionais     Receita Líquida . .     Receitas no Brasil . .     Receitas com o exterior  . .   Lucro Bruto  . .   EBITDA . .   Resultado Líquido  . .   Investimentos no ImobilizadoInvestimentos . . Margens     Margem Bruta  , ,   Margem EBITDA  , ,   Margem Líquida , ,   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Indicadores Jun Jun Financeiros     Endividamento financeiro líquido . .   Endividamento financeiro total . .   Endividamento financeiro  Patrimônio Líquido , ,   Patrimônio Líquido . .  RESULTADOS Controladora: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), apresentou um crescimento de , p.p., reflexo de um trabalho de recuperação dos créditos fiscais, que reverteram os efeitos da queda das vendas na controladora. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, os quais cresceram ,, devido aumento de faturamento no período. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS. A margem bruta apresentou queda, reflexo da redução de vendas, e registrou o valor de , (, registrados no exercício anterior). A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior).  Consolidado O resultado líquido positivo apresentado de , sobre a receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), representa uma manutenção dos resultados positivos, diante de um cenário nacional muito difícil. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior), reflexo da concorrência que vem pressionando as margens. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial é a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica e as incertezas do cenário político do Brasil. As . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Repceita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior). . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de a. Introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica. b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não se aplica c. Eventos ou operações não usuais Nada a destacar. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de a. Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houveram mudanças significativas nas práticas contábeis nos últimos três exercícios.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não se aplica.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício  Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício  Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras anuais estão definidas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário.  Base de preparação As demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas (“demonstrações contábeis”) foram preparadas e estão apresentadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”) e, também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) transcritos para Normas Brasileiras de Contabilidade (NBCs), aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”).  A emissão das demonstrações financeiras anuais foi autorizada pela Administração em  de setembro de .   As informações financeiras anuais individuais e consolidadas foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor e os ativos financeiros disponíveis para venda e ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício. A preparação de informações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   Informações financeiras individuais As informações financeiras anuais individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pela Norma Brasileira de Contabilidade (NBCTGs) e são publicadas junto com as informações financeiras consolidadas.   Informações financeiras consolidadas As informações financeiras anuais consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pela Norma Brasileira de Contabilidade (NBCTGs). As informações financeiras anuais consolidadas também foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com os padrões internacionais de Informações financeiras (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidos pelo International Accounting Standards Board.   Normas e interpretações vigentes e não vigentes As emissõesalterações de normas IFRS efetuadas pelo IASB que são efetivas para o exercício iniciado em  não tiveram impactos nas informações financeiras anuais da Companhia. Adicionalmente, o IASB emitiurevisou algumas normas IFRS, as quais tem sua adoção para o exercício de  ou após, e a Companhia está avaliando os impactos em suas demonstrações financeiras anuais da adoção destas normas:  Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como circulante ou nãocirculante: Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de passivos como passivo circulante ou passivo nãocirculante. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciados emou após  de janeiro de . A Companhia não espera impactos significativos nas suas demonstrações financeiras anuais.  Comparabilidade . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de As demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas (“demonstrações contábeis”) foram reclassificadas pela administração quando necessário, para manter a base de comparação.  Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.   Consolidação A Companhia controla uma entidade quando está exposta a, ou tem direito sobre, os retornos variáveis advindos de seu envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar esses retornos exercendo seu poder sobre a entidade. As informações financeiras de controladas são incluídas nas informações financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver o controle até a data em que o controle deixa de existir.  Informações financeiras individuais Nas informações financeiras individuais a controlada é contabilizada pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas informações financeiras individuais quanto nas informações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Controladora.  Informações financeiras consolidadas Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre a Companhia e sua Controlada são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis da Controlada são alteradas quando necessário para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Controladora.  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira são convertidas para as respectivas moedas funcionais da Controlada pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data das informações financeiras são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. Ativos e passivos não monetários que são mensurados pelo valor justo em moeda estrangeira são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi determinado. Itens não monetários que são mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio na data da transação. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado.  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez e com risco insignificante de mudança de valor.   Contas a receber de clientes Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de produtos no decurso normal das atividades da Companhia. Estão apresentadas a valores de realização, reconhecidos pelo regime de competência e estão refletidas pelo valor presente, reconhecido no resultado líquido de impostos, calculado à taxa efetiva cobrada nas vendas a prazo, que correspondia em  a , a.m.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas